Архивные хранилища
====================

Архивные хранилища позволяют хранить данные на физических носителях с высокой плотностью хранения и низкими ресурсами обработки.

Для реализации архивного хранилища необходимо:

+	Выключить DataNode;
+	Назначить тип хранения ARCHIVE;
+	Установить политики хранения "HOT", "WARM" или "COLD" в файлах и каталогах HDFS;
+	Перезапустить DataNode.

Для обновления параметра политики хранения в файле или каталоге необходимо использовать инструмент переноса данных **HDFS** для перемещения блоков, как указано в новой политике хранения.


Типы хранилищ HDFS
-------------------

Типы хранилищ **HDFS** могут использоваться для данных, предназначенных различным типам физических носителей. Доступны следующие типы хранилищ:

+	DISK -- дисковое хранилище (тип по умолчанию);
+	ARCHIVE -- архивные хранилища (высокая плотность хранения, низкие ресурсы обработки);
+	SSD -- Solid State Drive, твердотельный накопитель;
+	RAM_DISK -- память DataNode.


Политики хранения
-------------------

На дисках типа *DISK* или *ARCHIVE* можно хранить данные, используя следующие предварительно настроенные политики хранения:

+	*HOT* -- используется как для хранения, так и для вычислений. Данные, которые используются для обработки, остаются в этой политике. Все копии хранятся на DISK. Нет резервного хранилища, для хранения используется ARCHIVE:

  + ID -- 12
  + Место размещения копии (для n копий) -- DISK: *n*
  + Резервное хранилище для обработки -- нет
  + Резервное хранилище для копий -- ARCHIVE

+	*WARM* -- частично *HOT* и частично *COLD*. При *WARM* первая копия хранится на DISK, а остальные -- в ARCHIVE. Резервным хранилищем для создания и копирования является DISK, а в случае если DISK недоступен -- ARCHIVE:

  + ID -- 8
  + Место размещения копии (для n копий) -- DISK: *1*, ARCHIVE: *n-1*
  + Резервное хранилище для обработки -- DISK, ARCHIVE
  + Резервное хранилище для копий -- DISK, ARCHIVE

+	*COLD* -- используется только для хранения, с ограниченными вычислениями. Данные, которые больше не используются или которые необходимо заархивировать, переносятся из хранилища *HOT* в *COLD*. При "COLD" все копии хранятся в ARCHIVE, и нет резервного хранилища для создания или копирования.

  + ID -- 4
  + Место размещения копии (для n копий) -- ARCHIVE: *n*
  + Резервное хранилище для обработки -- нет
  + Резервное хранилище для копий -- нет

.. important:: В настоящее время политики хранения нельзя редактировать



Настройка архивного хранилища
------------------------------

Для настройки архивного хранилища необходимо выполнить следующие действия:

**1. Выключить DataNode**

Закрыть **DataNode** с помощью соответствующих команд.

**2.	Назначить тип хранения ARCHIVE**

Для назначения типа хранения *ARCHIVE* для **DataNode** можно использовать свойство *dfs.name.dir* в файле */etc/hadoop/conf/hdfs-site.xml*.

Свойство *dfs.name.dir* определяет, где в локальной файловой системе **DataNode** хранит свои блоки.

Чтобы назначить **DataNode** как хранилище *DISK*, необходимо использовать путь к локальной файловой системе. Поскольку *DISK* является типом памяти по умолчанию, ничего не требуется. Например:

::

 <property>
   <name>dfs.data.dir</name> 
   <value>file:///grid/1/tmp/data_trunk</value>
 </property>

Чтобы назначить **DataNode** как хранилище *ARCHIVE*, необходимо добавить ``[ARCHIVE]`` в начало пути локальной файловой системы. Например:

::

 <property> 
   <name>dfs.data.dir</name>
   <value>[ARCHIVE]file:///grid/1/tmp/data_trunk</value> 
 </property>

**3. Установка и получение политики хранения**

Необходимо установить политику хранения файла или каталога:

::

 hdfs dfsadmin -setStoragePolicy <path> <policyName>

Аргументы:

+	``<path>`` -- путь к каталогу или файлу;
+	``<policyName>`` -- название политики хранения.

Пример:

::

 hdfs dfsadmin -setStoragePolicy /cold1 COLD

Получение политики хранения файла или каталога осуществляется по команде:

::

 hdfs dfsadmin -getStoragePolicy <path>

Аргументы:

+	``<path>`` -- путь к каталогу или файлу.

Пример:

::

 hdfs dfsadmin -getStoragePolicy /cold1

**4.	Запуск DataNode**

Запустить **DataNode** с помощью соответствующих команд.

**5.	Использовать "mover" для применения политик хранения**

При обновлении параметра политики хранения в файле или каталоге новая политика не применяется автоматически. Необходимо использовать инструмент переноса данных **HDFS** -- *mover* для фактического перемещения блоков (как указано в новой политике хранения).

Средство миграции данных *mover* сканирует выбранные файлы в **HDFS** и проверяет, соответствует ли размещение блоков политике хранения. Копии блоков, нарушающих политику хранения, он перемещает в соответствующий тип хранилища для выполнения требований политики. 

Команда:

::
 
 hdfs mover [-p <files/dirs> | -f <local file name>]

Аргументы:

+	``-p <files/dirs>`` -- список файлов/каталогов HDFS для переноса, разделенные пробелами;
+	``-f <local file>`` -- локальный файл, содержащий список файлов/каталогов HDFS для миграции. 

.. important:: Если оба параметра ``-p`` и ``-f`` опущены, путь по умолчанию является корневым каталогом

Пример:

::
 
 hdfs mover /cold1/testfile




