Tez View
--------

 **Tez View** предоставляет интерфейс мониторинга здадач Tez. Используя Tez View, можно оптимизировать и ускорить отдельные SQL-запросы или задачи Pig,
 чтобы получить максимальную производительность в многопользовательской среде Hadoop;

Hive View
---------
**Hive View** позволяет пользователю писать и выполнять SQL-запросы в кластере.
Он показывает историю всех запросов Hive, выполняемых на кластере, независимо от того, выполняется ли она из представления Hive или из другого источника, такого как JDBC / ODBC или CLI.
Он также дает графическое представление плана выполнения запроса. Это помогает пользователю отлаживать запрос для корректной настройки производительности.
Hive View интегрируется с Tez View, позволяет пользователю отлаживать любую задачу Tez, в том числе отслеживать ход выполнения задачи (будь то Hive или Pig) во время его работы.

Pig View
--------
**Pig View** аналогичен Hive View. Он позволяет писать и запускать скрипт Pig.
Поддерживает сохранение скриптов, а также загрузку и использование существующих UDF в скриптах.

Capacity Scheduler
------------------
**Capacity Scheduler** – функция Capacity Scheduler помогает оператору Hadoop легко настраивать управление рабочей нагрузкой YARN для обеспечения многопользовательской и сильно нагруженной обработки.
В Capacity Scheduler представлены ресурсы кластера для создания и управления YARN.

Files
-----
**Files View** - позволяет пользователю управлять, просматривать и загружать файлы и папки в HDFS.

Помимо приведенных пользовательских представлений существует растущая экосистема Ambari User Views, разрабатываемая сообществом.
