Функции безопасности Hadoop
---------------------------


Для организаций, которые хранят конфиденциальные данные в экосистеме **Hadoop**, например, запатентованные или персональные данные, 
которые подлежат соблюдению нормативных требований (**HIPPA**, **PCI**, **DSS**, **FISAM** и т.д.), безопасность очень важна. 
Многие организации также должны придерживаться строгой внутренней политики безопасности. 

**Arenadata Hadoop** (далее – **ADH**) обеспечивает комплексный подход к безопасности в следующих ключевых областях: 
безопасность периметра, аутентификация, авторизация, отчетность, защита данных.


Безопасность периметра
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**ADH** позволяет изолировать кластер **Hadoop** с помощью шлюза и правильно настроенных правил брандмауэра. **ADH** поддерживает следующую защиту периметра: 

+	Apache Knox Gateway (подробное описание приведено в документе "Knox Gateway. Руководство администратора");
+	Клиенты шлюза.


Аутентификация
^^^^^^^^^^^^^^

**ADH** предоставляет единую точку аутентификации для сервисов и пользователей, которая интегрируется с существующими системами идентификации предприятия и доступа. **ADH** поддерживает следующие службы аутентификации: 

+	Kerberos;
+	LDAP;
+	Локальная система Unix;
+	SSO (по периметру через Apache Knox Gateway).


Авторизация (контроль доступа)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**ADH** предоставляет функции, позволяющие системным администраторам контролировать доступ к данным **Hadoop** с использованием авторизации на основе ролей. **ADH** поддерживает следующие модели авторизации: 

+	Высококачественное управление доступом для данных, хранящихся в HDFS;
+	Контроль доступа на уровне ресурсов для YARN;
+	Контроль доступа на уровне крупнозернистого уровня для операций MapReduce;
+	Контроль доступа к семейству на уровне таблицы и столбца для данных HBase;
+	Контроль доступа на уровне таблицы для наборов данных Apache Hive.


Отчетность (аудит и мониторинг безопасности)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

**ADH** позволяет отслеживать активность **Hadoop**, используя собственный аудит (журналы аудита), журналы аудита безопасности периметра на шлюзе **Knox** и центральное расположение консоли администрирования **ADH**, включая:

+	Запросы доступа;
+	Операции обработки данных;
+	Изменение данных.


Защита данных
^^^^^^^^^^^^^

**ADH** предоставляет механизмы для шифрования данных при их передаче и требует использования партнерских решений для шифрования данных в состоянии покоя, их поиска и маскирования. **ADH** поддерживает следующие методы шифрования:

+	SSL для компонентов ADH;
+	Шифрование RPC;
+	Протокол передачи данных. 









