Демонстрационные примеры возможностей шлюза
============================================

Существует несколько методов развертывания **Knox** в кластере, отличие которых заключается в разных способах установки и настройки шлюза. Примеры в каталоге *{GATEWAY_HOME}/samples* демонстрируют возможности шлюза **Knox** для обеспечения доступа к многочисленным API-интерфейсам из сервисных компонентов кластера **Hadoop**.

В зависимости от того, как именно выполняется установка **Knox**, требуется определенное количество шагов для полной установки и настройки примеров использования. 


Допущения 
--------------

Приведенные примеры написаны с целью разработки стандартных демонстрационных сред **Hadoop**, развернутых в виде кластера с одним узлом внутри виртуальной машины. В связи с этим сделаны следующие допущения:

+ Существует действительный java JDK в пути PATH для выполнения примеров;
+ Сервер Knox Demo LDAP запущен на "localhost" с портом "33389" по умолчанию для сервера ApacheDS LDAP;
+ В используемом каталоге LDAP есть набор демо-пользователей, которым предоставляется условное обозначение имени пользователя "username" и пароль "password". Так же примеры имеют вариации с "guest" и "guest-password";
+ Экземпляр Knox Gateway запущен на той же машине, на которой планируется запуск примеров, поэтому используется "localhost" и порт по умолчанию "8443";
+ В каталоге *{GATEWAY_HOME}/conf/topologies* имеется корректно созданная топология *sandbox.xml*, которая настроена так, чтобы указывать на фактический хост и порты запущенных компонентов сервиса.

В подготовленной демонстрационной среде кластера с одним узлом для иллюстрации использования **Knox** необходимо обеспечить:

+ Корректно настроенную топологию *sandbox.xml* для развернутых сервисов;
+ Сервер LDAP, запущенный с пользователем *guest*/*guest-password*.


Шаги развертывания Knox Gateway в Ambari
--------------------------------------------

Инстансы **Knox**, находящиеся под управлением **Ambari**, как правило, не считаются демо-экземплярами. Данные инстансы предназначены для облегчения разработки и тестирования или создания кластеров **Hadoop**. Однако их можно заставить работать с инстансами **Knox** под управлением **Ambari** за несколько шагов:

1. Необходимо иметь доступ через ssh.
2. Запустить сервер Knox Demo LDAP (можно запустить его из Ambari).
3. Файл топологии *default.xml* скопировать в файл *sandbox.xml*.
4. Обязательно использовать фактически существующую Java JRE для запуска примера, на подобии:

  ::
  
   /usr/jdk64/jdk1.8.0_67/bin/java -jar bin/shell.jar samples/ExampleWebHdfsLs.groovy


Шаги развертывания ручной установки Knox Gateway
----------------------------------------------------

Для установленных вручную инстансов **Knox** необходимо выполнить идентичные шаги, как для развертывания инстанса через **Ambari**, за исключением пункта *3*:

1. Необходимо иметь доступ к среде ssh.
2. Запустить сервер Knox Demo LDAP (можно запустить его из Ambari).
3. Изменить хосты и порты в *{GATEWAY_HOME}/conf/topologies/sandbox.xml* для отражения фактического расположения сервиса кластера.
4. Обязательно использовать фактически существующую Java JRE для запуска примера, на подобии:

  ::
  
   /usr/jdk64/jdk1.8.0_67/bin/java -jar bin/shell.jar samples/ExampleWebHdfsLs.groovy


