ACL на HDFS
-----------

.. |br| raw:: html

   <br />


В данном руководстве описывается использование **списков контроля доступа** (**ACL**) в **распределенной файловой системе Hadoop** 
(**HDFS**). **ACL** расширяет модель разрешения **HDFS** для поддержки более детального доступа к файлам на основе произвольных 
комбинаций пользователей и групп.



Настройка ACL на HDFS
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

По умолчанию **ACL** отключены, и при этом **NameNode** отклоняет все попытки установить **ACL**. Например:
:: 

  <property>
      <name>dfs.namenode.acls.enabled</name>   
      <value>true</value> 
  </property>

Для включения **ACL** в **HDFS** необходимо в файле *hdfs-site.xml* установить свойству *dfs.namenode.acls.enabled* значение *true*.



Использование команд CLI для создания ACL
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В **FsShell** добавляется две новые под-команды: *setfacl* и *getfacl*. Они моделируются после одних и тех же команд **Linux**, но при этом реализуют меньше флагов («flags»). Поддержка дополнительных флагов может быть добавлена позже, если потребуется.

+	**Setfacl.** Устанавливает ACL для файлов и каталогов. Применение:

    :command:`-setfacl [-bkR] {-m|-x} <acl_spec> <path> -setfacl --set <acl_spec> <path>`

Функции команды приведены в таблице 1.

.. csv-table:: Табл. 1. Функции команды setfacl
   :header: "Функция", "Описание"
   :widths: 10, 30

   "-b", "Удаление всех записей, но с сохранением записей ACL. Записи для пользователей и групп сохраняются для совместимости с разрешениями"
   "-k", "Удаление ACL по умолчанию"
   "-Р", "Применение операции ко всем файлам и каталогам рекурсивно"
   "-m", "Изменение ACL. Новые записи добавляются в ACL, а существующие записи сохраняются"
   "-x", "Удаление указанных записей ACL. Все остальные записи ACL сохраняются"
   "--set", "Полная замена ACL и сброс всех существующих записей. «acl_spec» включает записи для пользователей и групп для совместимости с разрешениями"
   "<acl_spec>", "Список записей ACL, разделенных запятыми"
   "<path>", "Путь к файлу или директории для изменения"


Например:
::

  hdfs dfs -setfacl -m user:hadoop:rw- /file
  hdfs dfs -setfacl -x user:hadoop /file
  hdfs dfs -setfacl -b /file
  hdfs dfs -setfacl -k /dir
  hdfs dfs -setfacl --set user::rw-,user:hadoop:rw-,group::r--,other::r-- /file 
  hdfs dfs -setfacl -R -m user:hadoop:r-x /dir
  hdfs dfs -setfacl -m default:user:hadoop:r-x /dir

Код выхода:

При успехе *0* и ненулевое значение при ошибке.


+	**Getfacl.** Отображает ACL файлов и каталогов. Если каталог имеет ACL по умолчанию, *getfacl* также его отображает. Применение:

    :command:`-getfacl [-R] <path>`

Функции команды приведены в таблице 2.

.. csv-table:: Табл. 2. Функции команды getfacl
   :header: "Функция", "Описание"
   :widths: 10, 30

   "-R", "Список ACL всех рекурсивных файлов и каталогов"
   "<path>", "Путь к файлу или директории списка"

Например:
::

  hdfs dfs -getfacl /file
  hdfs dfs -getfacl -R /dir

Код выхода:

При успехе *0* и ненулевое значение при ошибке.
















