Память в качестве хранилища (техническое превью)
------------------------------------------------

.. |br| raw:: html

   <br />
   

В данной главе описывается как использовать память **DataNode** в качестве хранилища в **HDFS**.

.. important:: Данная возможноть представлена как технический обзор и рассмотрена в рамках развития. Не следует использовать ее в продуктивной среде. При наличии вопросов относительно данной особенности необходимо обратиться в службу поддержки -- info@arenadata.io



Введение
^^^^^^^^

**HDFS** поддерживает эффективную запись больших наборов данных в надежное хранилище, а также обеспечивает безотказный доступ к данным. Это хорошо работает для пакетных заданий, записывающих большое количество данных.

Новые классы приложений управляют вариантами использования для записи меньшего количества временных данных. При использовании памяти **DataNode** в качестве хранилища адресов вариантов использования приложений, записывается относительно небольшое количество промежуточных наборов данных с низкой задержкой.

Запись данных блока в память снижает надежность, поскольку данные могут быть потеряны из-за перезагрузки процесса до их сохранения на диск. При этом **HDFS** пытается своевременно сохранить копии данных на диск, чтобы уменьшить риск потери данных.

Память **DataNode** указывается при использовании типа хранения *RAM_DISK* и политики хранения *LAZY_PERSIST*.

Для использования памяти **DataNode** в качестве хранилища **HDFS** необходимо выполнить следующие шаги:

+ Выключить DataNode;
+ Установить часть памяти DataNode для использования HDFS;
+ Назначить DataNode тип хранения *RAM_DISK* и включить режим локального чтения данных;
+ Установить политику хранения *LAZY_PERSIST* в файлах и каталогах HDFS, которые будут использовать память в качестве хранилища;
+ Перезапустить DataNode.

При обновлении параметра политики хранения в файле или каталоге, необходимо использовать инструмент переноса данных **HDFS** *mover* для фактического перемещения блоков (как указано в новой политике хранения).

Память как хранилище представляет собой один из аспектов возможностей управления ресурсами **YARN**, который включает **CPU scheduling**, **CGroups**, **node labels** и архивное хранилище.



Типы хранилища HDFS
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Типы хранилища **HDFS** могут использоваться для назначения данных для различных типов физических носителей информации. Доступны следующие типы хранилища:

+ DISK - дисковое хранилище (тип хранения по умолчанию);
+ ARCHIVE - архивное хранилище (высокая плотность хранения, низкий ресурс обработки);
+ SSD - твердотельный накопитель;
+ RAM_DISK - память DataNode.

Если тип хранилища не назначен, по умолчанию используется тип *DISK*.



Политика хранения LAZY_PERSIST
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

C помощью политики хранения *LAZY_PERSIST* можно хранить данные в сконфигурированной памяти **DataNode**. При этом первая копия данных  хранится в *RAM_DISK* (память **DataNode**), а остальные копии - на *DISK*. Резервным хранилищем для создания и копирования является *DISK*.

В таблице приведена политика хранения копий данных.

.. csv-table:: Политика хранения копий данных
   :header: "ID |br| политики", "Название |br| политики", "Размещение блока |br| (для n реплик)", "Резервное |br| хранилище для |br| генерации", "Резервное |br| хранилище для |br| копирования"
   :widths: 10, 15, 20, 35, 20

   "15", "LAZY_PERSIST", "RAM_DISK: 1, DISK: n-1", "DISK", "DISK"


.. important:: В настоящее время политики хранения нельзя редактировать



Настройка памяти в качестве хранилища
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Для настройки памяти в качестве хранилища необходимо выполнить следующие действия:

**1. Выключить DataNode**

Закрыть **DataNode** с помощью соответствующих команд.
  
**2. Установить часть памяти DataNode для HDFS**

Для использования памяти **DataNode** в качестве хранилища, необходимо сначала установить часть памяти **DataNode** для использования **HDFS**.

Например, для выделения *2 ГБ* памяти для хранения **HDFS** необходимо использовать следующие команды:
::
 
 sudo mkdir -p /mnt/hdfsramdisk
 sudo mount -t tmpfs -o size=2048m tmpfs /mnt/hdfsramdisk
 Sudo mkdir -p /usr/lib/hadoop-hdfs

**3. Назначить тип памяти RAM_DISK и включить режим локального чтения данных**

Чтобы присвоить **DataNodes** тип памяти *RAM_DISK* и включить режим локального чтения данных, необходимо изменить следующие свойства в файле */etc/hadoop/conf/hdfs-site.xml*:

+ Свойство *dfs.name.dir* определяет, где в локальной файловой системе DataNode хранит свои блоки. Чтобы указать DataNode в качестве хранилища *RAM_DISK*, необходимо добавить *[RAM_DISK]* в начало пути локальной файловой системы и в свойство *dfs.name.dir*;

+ Установить для параметра *dfs.client.read.shortcircuit* значение *true*, чтобы включить режим локального чтения данных.

Например:
::

  <property>
    <name>dfs.data.dir</name>
    <value>file:///grid/3/aa/hdfs/data/,[RAM_DISK]file:///mnt/hdfsramdisk/</value>
  </property>
 
  <property>
    <name>dfs.client.read.shortcircuit</name>
    <value>true</value>
  </property>
 
  <property>
    <name>dfs.domain.socket.path</name>
    <value>/var/lib/hadoop-hdfs/dn_socket</value>
  </property>
 
  <property>
    <name>dfs.checksum.type</name>
    <value>NULL</value>
  </property>

**4. Установить политику хранения LAZY_PERSIST в файлах или каталогах**

Для установки политики хранения *LAZY_PERSIST* в файлах или каталогах необходимо выполнить команду:

  :command:`hdfs dfsadmin -setStoragePolicy <path> <policyName>`

Аргументы:

+ *<path>* - путь к каталогу или файлу;
+ *<policyName>* - название политики хранения.

Пример:

  :command:`hdfs dfsadmin -setStoragePolicy /memory1 LAZY_PERSIST`

Для возврата политики хранения файла или каталога необходимо выполнить команду:

  :command:`hdfs dfsadmin -getStoragePolicy <path>`

Аргументы:

+ *<path>* - путь к каталогу или файлу.

Пример:
  
  :command:`hdfs dfsadmin -getStoragePolicy /memory1 LAZY_PERSIST`

**5. Запуск DataNode**

Запустить **DataNode** с помощью соответствующих команд.



Использование "mover" для применения политик хранения
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

При обновлении параметра политики хранения в файле или каталоге, новая политика не применяется автоматически. Необходимо использовать инструмент переноса данных **HDFS** *mover* для фактического перемещения блоков (как указано в новой политике хранения).

Средство миграции данных *mover* сканирует указанные файлы в **HDFS** и проверяет, соответствует ли размещение блоков политике хранения. Копии блоков, нарушающих политику хранения, он перемещает в соответствующий тип хранилища для выполнения требований политики.

Команда:

  :command:`hdfs mover [-p <files/dirs> | -f <local file name>]`

Аргументы:

+ *-p <files/dirs>* - список файлов/каталогов HDFS для переноса, разделенные пробелами;
+ *-f <local file>* - локальный файл, содержащий список файлов/каталогов HDFS для переноса

.. important:: Если оба параметра *-p* и *-f* опущены, путь по умолчанию является корневым каталогом

Пример:

  :command:`hdfs mover /memory1/testfile`
















